Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen Geschichten aus der Geschichte.
Normalerweise immer abwechselnd, aber diesmal, Richard,
hast du auch letzte Woche schon eine Geschichte erzählt.
Richtig. Also das Außergewöhnliche ist ja nicht,
dass ich letzte Woche eine Geschichte erzählt habe,
sondern dass ich heute wieder eine Geschichte erzähle.
Ja, richtig. Das haben die Leute ja schon gesagt.
Ja, richtig. Das haben die Leute ja schon gemerkt,
weil ich die Anmoderation gemacht habe.
Ja, also wer hier aufmerksam zuhört, der weiß, da ist jetzt was im Busch.
Ja, es ist was im Busch und zwar werde ich heute was erzählen,
weil ich habe so eine gute Geschichte oder sagen wir so,
ich habe mehrere kleine Geschichten in der Geschichte,
die muss man einfach erzählen.
Ja, da bin ich mal gespannt.
Also letzte Woche ging es ja um einen Seiltänzer, um einen Wiener,
also um einen Seiltänzer, der in Wien ein tragisches Schicksal erlitten hat.
Ja, also man kann eigentlich sagen, die heutige Geschichte ist mein Versuch,
wieder ein bisschen was reinzubringen, das nicht ganz so tragisch und traurig ist.
Ja, da bin ich mal gespannt. Leg mal los.
Also, Daniel, wie fangen wir das am besten an?
Das Gute dieses Mal ist, es ist keine Geschichte mit einem wahnsinnigen Spannungsbogen,
wo ich mich so hinarbeiten muss und wo ich nicht vorher irgendwie was auflösen kann,
weil es sonst nicht funktioniert,
sondern es ist heute einfach wieder mal eine kurze Geschichte von irgendwas,
so wie die kurze Geschichte des Theos nur diesmal.
Diesmal geht es um etwas, das viele Leute mögen.
Du wahrscheinlich auch. Ich glaube, du auch.
Meine Freundin mag es auch sehr gern. Es sind Süßigkeiten.
Bonbons.
Bonbons. Generell Süßigkeiten.
Wir sprechen heute über die kleine Geschichte der Süßigkeiten,
beziehungsweise wie die Süßigkeiten, die wir heute zu uns nehmen, so geworden sind,
dass wir sie so, wie wir sie zu uns nehmen, zu uns nehmen.
Wir fangen wieder einmal bei den Römern an.
Man könnte noch weiter zurückgehen, aber ich finde, Römer ist ein guter Zeitpunkt.
Du starten, deswegen sagen wir jetzt, wir starten mit den Römern.
Und die Römer, und jetzt kommt wieder der pädagogische Teil,
jetzt war ich dicht, Daniel.
Was glaubst du, wenn die Römer Lust auf was Süßes hatten?
Was haben sie da gegessen?
Ich würde vermuten, dass sie sich irgendwas aus Honig gebastelt haben.
Das ist eine sehr gute Vermutung und naheliegend auch,
weil was hat es damals so noch nicht gegeben, was es heute in Massen gibt?
Zucker.
Raffinierten Zucker, richtig.
Was es damals aber gegeben hat, ist zum Beispiel Sirup oder eben der Honig.
Und was die Römer zum Beispiel gemacht haben,
Honig- und Pinienkernen haben sie so eine Masse gemacht und haben das verspeist.
Und das ist dann abgewandelt worden und in vielen Teilen der Welt ist es zum Beispiel als Halva bekannt.
Also wird heute noch produziert, oder auch das, was wir türkischen Honig nennen.
Also generell diese Vermengung von Nüssen und Honig,
damit es dann irgendwie so einen Batz gibt, den man so essen kann und mitnehmen und so weiter.
Also, weil man kann sich ja, wenn man was Süßes essen will,
natürlich auch süße Früchte und so weiter essen,
aber bei diesen Dingern ist es natürlich so, dass man sie mitnehmen kann.
Und dann auch so ein bisschen länger erhaltbar.
Und bevor ich jetzt noch weiter über das Haltbarmachen spreche,
weil das ist ja eigentlich ein Grund, dass so etwas überhaupt entwickelt worden ist,
noch bei den Römern.
Die Römer haben auch auf andere Art und Weise Süßes zu sich genommen.
Und zwar haben die Soldaten, wenn sie ins Feld gezogen sind oder wenn sie auf jeden Fall zu jungen waren,
haben sie Süßholz, auf Süßholz herumgekaut.
Süßholz.
Und ich erinnere mich, als ich vor Ewigkeiten einmal einen ersten Versuch gestartet habe, aufzuhören zu rauchen,
habe ich mir auch am Markt Süßholz gekauft und stattdessen da aufherumgekaut.
Das war gut.
Ich habe eine Zeit lang aufgehört zu rauchen.
Ich habe aber auch aufgehört, auf dem Süßholz herum zu kauen.
Deswegen habe ich wahrscheinlich wieder angefangen zu rauchen.
Auf jeden Fall.
Du weißt ja, was aus Süßholz gemacht wird, Daniel, oder?
Nein.
Lakritze.
Ah, das war mir nicht klar.
Lakritze wird aus Süßholz gemacht.
Und Lakritze ist ja quasi so, was die Geister ein bisschen scheidet.
Ja, ganz sicher. Ich mag es nämlich nicht.
Richtig, du magst es nicht und ich mag es sehr.
Das ist typisch.
Das ist eigentlich fast immer so, wenn Leute miteinander sprechen.
Einer mag Lakritze und der andere mag es nicht.
Also ich glaube, es ist ziemlich 50-50, was Lakritze angeht.
Oder sagen wir es so, die Vehemenz, mit der Leute Lakritze nicht mögen oder mögen,
gibt den Anschein, als wäre es wirklich eine strikte 50-50-Trennung.
Es ist, wie man im Englischen sagt, ein acquired taste.
Na gut, dieser kleine Exkurs zur Lakritze.
Aber gut, wir gehen weiter in der Geschichte und gehen so ins Mittelalter rein.
Und im Mittelalter, wie dir wahrscheinlich klar ist, gab es ja zum Beispiel keine Kühlschränke.
Ja, war mir klar.
Da hat man sehr aufwendigerweise Eis transportiert in irgendwelche Keller,
damit man Sachen kühlen konnte.
Ja, das ist aber erst später gekommen, Neuzeit.
Natürlich auch bei den Römern und so weiter, in Reichen.
Die haben immer Möglichkeiten gefunden, Eis zu transportieren,
aber halt auch nicht über so weite Strecken.
Aber erst so in der späten Neuzeit hat es die Möglichkeit gegeben,
das über tausende oder hunderte Kilometer zumindest zu transportieren.
Egal, was sie im Mittelalter gemacht haben, war, dass sie Sachen konservieren mussten.
Und was man da zum Beispiel gemacht hat, man hat Dinge getrocknet, man hat sie eingesalzen,
man hat sie eingelegt in unterschiedliche Dinge.
Und in was sie eben auch eingelegt wurden, diese Dinge waren Honigsirup,
Honigzucker oder auch Sirup aus gekochtem, süßen Wein.
Und in diese Dinge eingelegt wurden dann eben wieder so Dinge wie Pinienkerne, Mandeln, Nüsse aller Art.
Das Ganze dann gewürzt mit Koriander, Zimt und Anis.
Und hin und wieder hat man es dann auch noch ein bisschen eingefärbt,
damit es eine schöne Farbe hat und nicht zu grauenhaft aussieht,
weil viele Dinge, wenn man sie dann einlegt und sie so vor sich hin liegen,
nehmen dann eine komische Farbe an und das ist meistens wahrscheinlich nicht so schön zum Anschauen, geschweige denn zum Essen.
Aber es klingt schon mal ganz lecker.
Ja, und naja, diese eingelegten Dinge, die sind ja dann teilweise auch verhärtet.
Also wenn sie dann hart wurden und dann so richtig hart, dass man sie dann zum Beispiel auch lutschen konnte
oder dann so in den Mund nehmen und so ein bisschen drauf herumkauen und so weiter.
Das ist quasi die Vorform der Süßigkeit, so wie wir sie kennen.
Also daraus hat sich eigentlich auch so dieser Gedanke entwickelt,
dass man im Grunde eigenständige Nahrungsmittel machen kann,
die hauptsächlich aus Zucker bestehen mit unterschiedlichen Dingen, die einfach so zum Zucker hinzugefügt werden.
Also im englischsprachigen Raum ist dann eben relativ schnell dann dieser Name Candy für diese Dinge aufgekommen.
Und Candy kommt übrigens von, ich glaube, dem arabischen Candu, was einfach Zucker bedeutet.
Gut, und dann haben wir quasi mal so die Urform des harten Zuckers, wenn man so will.
Und was dann dazukommen ist, um das Ganze noch ein bisschen gefälliger, formbarer, weicher zu machen, war was?
Warte mal, gefälliger, weicher zu machen?
Weicher vor allem, ja, weichere Konsistenz geben, damit man es formen kann, damit es nicht so brüchig und nicht so hart ist.
Das sind Eier.
Aha, Eier, okay. Aber das macht es dann ja wieder nicht so haltbar, oder?
Ja, eh. Aber wir bewegen uns jetzt schon allein, bewegen uns jetzt schon weg von diesem Zweck der Haltbarkeit.
Wir bewegen uns jetzt schon in eine Richtung, wo dezidiert diese Dinge gemacht werden, weil sie halt so gut sind.
Nicht, weil man sie ein Jahr lang aufbewahren muss oder durch den Winter kommen muss damit.
Wir springen jetzt ins Jahr 1441 und zwar an den italienischen Hof.
Und dort hat ein quasi Hofkoch etwas kreiert.
Das hat er Torone genannt. Torone.
Torone.
Aus Nougat, also eine Art Nougat aus Eiweiß, Honig, Zucker, unterschiedlichen Nüssen.
Und diese Torone hat er für die Hochzeit der Bianca Maria Visconti mit Francesco Sforza.
Er bastelt also diese Torone. Und du fragst dich jetzt sicher, wieso Torone? Was soll das heißen?
Ist das einfach irgendein italienisches Wort, das ich nicht verstehe, weil ich nicht italienisch kann?
Oder hat es eine bestimmte Bedeutung?
Und es hat natürlich eine Bedeutung, denn es kommt vom italienischen Wort für Turm.
Diese Kreation wurde nämlich so übereinander geschichtet, um dann bei dieser Hochzeit den Turm von Cremona zu versinnbildlichen.
Und er hat diesen Turm erfunden? Den gab es vorher in der Form?
Den hat es vorher noch nicht gegeben. Der hat ihn erfunden.
Ja und Dani, bist du oft in Italien?
Ja, doch, durchaus. Gerade als Jugendlicher. Wir haben ja immer in Italien Urlaub gemacht.
Urlaub, also Sommer. Das heißt, du weißt wahrscheinlich nicht zu Ostern und auch nicht zu Weihnachten in Italien?
Richtig, eher gegen August.
Dann wirst du nämlich auch nicht gesehen haben, dass aus diesem Torone bzw. aus dieser Praxis das so zu machen, eigentlich eine ganz eigene Familie aus Süßigkeiten geworden ist in Italien, die bis zum heutigen Tage noch gepflegt wird.
Also dieses ursprüngliche Rezept, das eben so hauptsächlich Honig, Zucker und Nüsse waren, ist dann noch abgewandert worden und erweitert mit unterschiedlichen Früchten, Gezuckerten, mit Beeren.
Das Ganze ist dann sehr kompliziert und sehr komplex worden und ist damals dann schon relativ schnell, hat seiner eigenen Ausbildung bedurft, bedarft, um diese Torone zu bauen.
Heutzutage, wenn man nach Italien geht, an Ostern oder Weihnachten, dann sieht man noch immer in den Schaufenstern diese Gebilde.
Und das Ganze geht zurück auf diesen einen Koch im Jahr 1441. Und die Geschichte der Süßigkeiten geht natürlich weiter.
Und dann geht es nach Italien vor allem auch, wo ein gewisser Platiner dann relativ bald darauf, also so ein Gelehrter namens Platiner, ein Rezept über Marzipan veröffentlicht hat in einem seiner Schriftwerke.
Und er hat gesagt, und ich zitier ihn jetzt quasi wörtlich, er hat gesagt, ich habe noch nie etwas Angenehmeres gegessen als mit meinem Freund Patrizius von Siena, wo sie diese Spezialität machen und bezieht sich auf Marzipan.
Also das heißt, Marzipan gab es aber schon zu dem Zeitpunkt oder ist es auch da erst erfunden worden?
Marzipan ist wahrscheinlich relativ zeitlich, es ist schwierig zu sagen, wann Marzipan wirklich erfunden worden ist, weil es ist ja keine Hexerei, wenn man will.
Also Marzipan aus Mandeln, also eine Mandelmasse. Es ist an mehreren Orten relativ gleichzeitig entwickelt worden.
Und jemand, der sich sehr gerne mit Marzipan beschäftigt hat, ist ein alter Bekannter, wenn man so wie wir oder hauptsächlich so wie du Bildungsbürger ist, ja.
Okay.
Und zwar Leonardo da Vinci.
Ah, der war ein Freund des Marzipan.
Der Universalkünstler, der natürlich auch Marzipan gemocht hat, aber Leonardo da Vinci hat Marzipan nicht in erster Linie so gemocht, weil es ihm so gut geschmeckt hat, sondern weil er es künstlerisch verwendet hat.
Er hat gemalt damit?
Nein, er hat kleine Figuren gebastelt draus, Skulpturen aus Marzipan.
Okay, und dann getrocknet.
Sein Problem war allerdings, dass außer ihm niemand diesen künstlerischen Wert des Marzipan so zu schätzen gewusst hat und sie seine Kreationen dann immer aufgessen haben.
Also er beschwert sich zum Beispiel in einer Niederschrift über den Prinz Ludovico von Sforza, der nachdem er ihm so Skulpturen aus Marzipan gemacht hat, gar nicht viele Worte verloren hat über die Skulpturen an sich,
sondern sie einfach aufgessen hat.
Später hat er dann für Lorenzo de' Medici so militärische Figuren und Bauten gebastelt, damit er quasi eher simulieren kann, Schlachtfelder und so weiter.
Und auch dort sind die einfach aufgessen worden und das war ganz schlimm für Leonardo da Vinci.
Aber das heißt, er hat quasi die Praline erfunden?
Lustig, dass du von der Praline sprichst, weil er hat natürlich nicht die Praline erfunden. Die Praline ist zurückzuführen auf einen gewissen Herzog Cesar du Plessis Pralin.
Pralin allerdings geschrieben P-R-A-S-L-I-N und dieser Cesar du Plessis Pralin war ein Kommandant der französischen Armee in der Lombardei während des Dreißigjährigen Krieges.
Und da hat er dann Zeit Pralinen zu machen?
Er hat keine Pralinen gemacht, aber er hat so eine Art Süßigkeit, die er aus Nuss und Zucker bestanden hat, hauptsächlich, die hat er seinen Angebeteten geschenkt.
Und er hat ziemlich viele gehabt. Es war quasi sein Markenzeichen.
Sein Move.
Sein Move. Ziemlicher Charmeur, dieser Cesar du Plessis Pralin.
Und eine seiner Angebeteten ist dann ausgewandert und zwar nach New Orleans, Louisiana, USA.
Und sie hat sich verzehrt nach diesen Süßigkeiten, die sie damals von ihm bekommen hat.
Und ihr Koch hat das dann abgewandelt, hat Mandeln durch Pekanüsse ersetzt und hat diesen kleinen Dingen dann den Namen dieses Grafen gegeben. Pralin.
Und im Laufe der Zeit ist das S verloren gegangen und Ehe dazu kommen und dann ist die Praline daraus worden.
Ja, die Geschichte der Praline.
Wir springen jetzt also dann wieder zurück ins Italien, wo er Leonardo da Vinci Marzipan verwendet hat, eben nicht nur zum Essen, sondern auch künstlerisch.
Und du wirst überrascht sein, dass es noch eine andere, sehr bekannte Person gibt, die quasi fast ein eigenes Rezeptbuch für unterschiedliche Süßigkeiten herausgegeben hat.
Und zwar im Jahr 1555.
Aber ich gebe dir einen Tipp. Diese Person ist in erster Linie bekannt für Weissagungen.
Nostradamus.
Richtig.
Nostradamus hat ein Rezeptbuch für Süßigkeiten herausgegeben.
Richtig. Für Marzipan, Nougat-Confect, Konfituren, Gelees, Trachees.
Also springen wir weiter, geografisch auch ein bisschen, und zwar im 17. Jahrhundert nach Edinburgh in Schottland, wo im Jahr 1665 der erste Laden eigentlich für Süßigkeiten eröffnet worden ist.
In Schottland.
In Schottland, ja.
Du darfst nicht vergessen, Schottland, vor allem Edinburgh, ist zu der Zeit up and coming gewesen.
Das ist so das Zentrum der ganzen Intellektuellen gewesen auch. Da hat sich alles abgespielt und natürlich dann auch solche Innovationen.
Nicht da so denken, Schottland, pff, sind ja nur Schafe.
Nur Highlands.
Ja, damals ein ziemliches Zentrum und natürlich, wer viel Kopfarbeit leistet, muss natürlich dann auch viel Energie zu sich nehmen und hat das dann in Form von Zucker getan.
Es gibt auch ganz interessant, in Edinburgh hat es die sogenannten Sweetie-Wives gegeben, die in die Straße entlang gingen und haben Süßigkeiten verkauft.
Ja, und beinahe zeitgleich hat sich dann in Frankreich auch schon diese ganze, so ein bisschen Süßwarenkultur entwickelt.
Und in der Zeit entwickelt sich quasi dieses Herstellen von Süßigkeiten zum richtigen Beruf und quasi zur eigenen Sparte.
Und hat sich dann sehr weiterentwickelt und es ist auch so, dass das Süßes eigentlich vorher in erster Linie den Reichen vorbehalten war.
Und erst dann mit der industriellen Revolution und der Möglichkeit, Zucker zu raffinieren und das relativ günstig zu machen, ist es quasi auch für die Massen, den Massen zur Verfügung standen.
Also den Leuten, die nicht so viel Geld gehabt haben, um irgendwelche ganz besonderen Dinge anfertigen zu lassen, sondern die haben dann halt so die üblichen harten Zuckerl und so weiter gegessen.
Und daraus hat sich dann so diese Kultur der Süßigkeiten eigentlich entwickelt.
Und das Ganze ist dann natürlich noch verstärkt worden durch was anderes, nämlich durch die Schokolade.
Das wollte ich jetzt gerade sagen, die Erfindung der Schokolade, die kommt ja auch relativ spät, oder?
Die kommt relativ spät und also es ist ja so Kakao. Kakao hat man dann relativ früher verwendet.
Also so Kakao zu trinken und so weiter. Aber so dieses, also und die Trinkschokolade und diese Sachen.
Aber diese Schokolade, wie wir sie kennen, dieses Gefällige, das ist dann eigentlich erst Mitte des 19. Jahrhunderts aufkommen.
Also Anfang 19. Jahrhundert hat es dann so Entwicklungen bzw. Leute haben herausgefunden, wie sie Bitterstoffe aus der Schokolade rausnehmen.
Und dann natürlich ganz wichtig, was die Schweizer erfunden haben, ist die Milchschokolade.
Ja.
Weil die Milchschokolade hat es dann nochmal die Schokolade an sich so nach oben katapultiert.
Weil plötzlich hast du diese, nicht mehr dieses Bittere, sondern dieses feine, milchige mit dieser Kakaobutter und so weiter zu dir nehmen können.
Aber Schokolade ist sehr spannend, vor allem auch die Art und Weise, wie man in unterschiedlichen Ländern Schokolade schmeckt.
Weil die Schokolade, die man zum Beispiel in Großbritannien macht, die schmeckt niemanden der oder wenigen Leuten, die Schweizer Schokolade gewohnt sind.
Ja, völlig zu Recht.
Ja, eben. Aber du sagst es so, ja, na, die ist einfach schlecht. Na, sie ist nicht schlecht.
Sondern es ist tatsächlich so, dass die Schokoladen in den unterschiedlichen Ländern wirklich abgestimmt sind auf das Publikum.
Also die Schokolade in den USA zum Beispiel ist auch wieder ganz anders als die Schokolade in Großbritannien.
Und wahrscheinlich die Schokolade, die man in Deutschland macht, auch schon wieder ganz anders als die in der Schweiz.
Aber man muss sich sein Publikum mal noch ein bisschen erziehen.
Ja, kann man. Aber die einfache Variante ist einfach, das zu machen, was dem Publikum schmeckt. So macht man dann nämlich Geld.
Und darum geht es natürlich auch. Weil sie machen das ja nicht einfach aus Liebe zum Menschen, sondern weil sie ihre Produkte verkaufen wollen.
Und im 19. Jahrhundert starten auch diese ganzen heute noch bekannten Schokoladenhersteller. Also Nestlé zum Beispiel und Sprüngli, kennst du sicher.
Und in England zum Beispiel Cadbury's, die es heute noch gibt und Roundtree's.
Und mittlerweile Cadbury's oder Roundtree's gehört, glaube ich, Kraft und alles andere gehört Nestlé.
Aber damals eigenständige Unternehmen, die eben relativ zeitgleich angefangen haben, so mit der Milchschokolade auch so erfolgreich zu sein.
Und ganz interessant auch, also Cadbury's und Roundtree's in England, das waren eigentlich Quaker.
Das heißt, das waren eigentlich welche, die sich so diesen Versuchungen entsagt haben, aber halt trotzdem Schokolade produziert haben.
Und waren damit wahnsinnig erfolgreich. Und das Interessante ist, sie waren deswegen so erfolgreich, weil sie Quaker waren.
Weil zu dieser Zeit hat es zwar viele Schokoladenhersteller gegeben, bzw. die die Schokolade dann verarbeitet haben.
Nur quasi den Kakao zu kriegen war relativ teuer.
Und deswegen haben die Schokoladenhersteller natürlich alles Mögliche versucht, um ihr Material zu strecken.
Und haben alle möglichen Dinge in ihre Schokolade gemischt, damit es mehr wird.
Und den Quaker hat man einfach vertraut, weil sie quasi diese Straight-Edge-Leute sind.
Und weil sie in der Community, in der sie waren, so sehr angesehen waren und so weiter.
Und deswegen waren sie dann schlussendlich auch die Erfolgreichen in diesem Schokoladen-Business.
Und ganz lustig auch, Roundtree's sind ja die, die Smarties erfunden haben.
Die Smarties wiederum, das sind ja so kleine Schokopastillen, wenn man so will, in Zucker, mit einer Zuckerschale.
Und der Grund, dass die Smarties entwickelt worden sind, ist, dass die vornehmenden Damen natürlich Schokolade essen wollten.
Aber sie wollten sich nicht ihre Kleidung beschmutzen.
Ja, sie wollten sich nicht anfassen.
Und wenn du Schokolade in der Hand hast, schwierig.
Und daher haben sie diese Art Pastillen entwickelt, die sie dann essen haben können, weil sie sie einfach schnell aufnehmen können.
Sie sind nicht in der Hand geschmolzen, sondern im Mund.
Und so sind die Smarties entstanden.
Ja, lecker. Würd ich dafür.
Ganz interessant, weil ihr von Pastillen geredet habt.
Die Süßigkeiten in der Bikten, also im viktorianischen Zeitalter, sind ja auch verwendet worden, um Medizin einzunehmen.
Es ist ja auch nicht so absurd, wenn du dir überlegst, du bist sicher auch geimpft worden als Kind.
Und bei der Schluckimpfung, in was hast du diese Tropfen gekriegt?
Ja, auf einem Zuckerwürfel.
Richtig, weil es natürlich dann besser runtergeht.
Und ich weiß nicht, ob du diese Süßigkeit kennst, dieses Reispapier, also zwei Stücke, die übereinander geklebt sind.
Und in der Mitte ist ein Hohlraum, wo dann so Brause drin ist.
Ja, klar.
Das geht auch zurück auf die Zeit der Viktoria in England.
Also in so was ist wirklich dann Medizin geschluckt worden. Mit Zucker natürlich auch oft, damit es besser runtergeht.
Dann gehen wir ein bisschen weiter und zwar ins 20. Jahrhundert.
Und im 20. Jahrhundert ist es so, dass dann die Süßigkeiten natürlich schon in Fabriken hergestellt werden.
Dass es große Unternehmen gibt, die in der Schweiz und in England geboren worden sind, aber natürlich auch in den USA.
Wo es zum Beispiel die Mars Company gibt.
Ah, jetzt kommen wir zu den Schokoriginen.
Ja, wäre auch wieder so viel, dass man eine eigene Episode darüber machen könnte.
Aber ganz kurz noch was zur Mars Company.
Es ist ja so, dass Süßigkeiten, die so viel Zucker usw. hatten, dafür gesorgt, dass die Zähne relativ schnell verrotten.
Und immerhin hat es vorher auch schon, aber quasi durch diesen Influx an Zucker, der plötzlich zur Verfügung stand, ist es natürlich viel schneller gegangen.
Und Mars Company hat sich in dieser Zeit also genötigt gefühlt, eigene Werbung zu schalten, in denen sie sich wehren müssen gegen diese Vorwürfe.
Und sie haben dann Werbung geschaltet, die eben dann auch so in unterschiedlichen Magazinen Relevanten veröffentlicht worden ist.
Wo zum Beispiel gesagt worden ist, dass durch den geringen Wassergehalt in den Süßigkeiten die Süßigkeiten schneller vom Körper aufgenommen werden können und deswegen sofort Energie liefern.
Und da ist zum Beispiel dann auch gesagt worden, dass der Abenteurer und Polarforscher Admiral Richard E. Byrd 500 kg Süßigkeiten mitgenommen hat, als er in die Antarktis aufbrachen ist.
Weil er halt die Energie gebraucht hat.
Und ein medizinisches Journal hat in einem Artikel festgestellt, dass zu wenig Zucker im Körper schlechter sei, als der Zucker, der im Rachenraum übrig bleibt.
Also schlechter führt die Zähne sei, als der Zucker, der im Rachenraum übrig bleibt.
Also deswegen Süßigkeiten nicht so schlecht. Damals halt.
Das ist auch noch ganz interessant. Der Schokoriegel-Krieg in Großbritannien zum Beispiel.
Also die Briten lieben ja ihre Schokoriegel.
Wenn du in Großbritannien in einen Laden gehst, der Süßigkeiten führt, dann siehst du, dass die einfach eine riesige Auswahl an Schokoriegeln haben im Vergleich zu dem, was wir hier haben.
Und das ist darauf zurückzuführen, dass da wirklich Mitte des 20. Jahrhunderts regelrechte Rivalitäten geherrschten zwischen den unterschiedlichen Herstellern.
Und zum Beispiel Mars Company, von der ich gesprochen habe, die sind nach Großbritannien gegangen und haben dort quasi ihren Mars-Riegel erfunden und entwickelt.
Und sind damit eben angetreten gegen die Platzhirsche wie Cadbury zum Beispiel.
Und heutzutage kann man sagen, friedlich ist beieinander, leben, weil sie mehr oder weniger eh alle den gleichen können.
Ihr esst nicht so wahnsinnig viel Süßes, muss ich zugeben.
Das ist ein Fehler.
Mir ist es schade um die Kalorien, weil da esse ich lieber dann was Salziges.
Du bist wahrscheinlich auch so ein Typ, der sich so Eis kauft, dass das jetzt so beliebt wird, so salziges Eis.
Das ist mir dann wieder zu hipsterig.
Aber ich muss sagen, mir ist auch Eis relativ egal.
Also ich esse jetzt im Sommer schon hin und wieder Eis.
Aber wenn dann Leute so schwärmen und sagen, das ist die beste Eisstile und der hat das beste Eis, dann probiere ich das und ich schmecke den Unterschied nicht.
Und ich denke mir so, es ist halt Eis.
Verstehe.
Bist du da anders?
Eis ist ja meine Lieblingssüßigkeit. Ich esse im Sommer jeden Tag Eis.
Jeden Tag. Was sind deine Lieblingssorten?
Das ist unterschiedlich, was ich kombiniere.
Aber die eine Eissorte, die ich immer dazu nehme, weil sie sich mit allem richtig geil kombinieren lässt, ist Stracciatella.
Wo du diese kleinen Schokostückchen hast.
Ja.
Und die passen quasi zu jedem Eis super dazu.
Ja, das stimmt.
Also ich muss sagen, wenn ihr Eis esst, dann esse ich eigentlich immer zumindest Heidelbeer.
Heidelbeer ist so meine Lieblingssorte und dann halt, was es mittlerweile auch öfter gibt, Cookies.
Ja.
Und es gibt manche, da sind dann wirklich so große Stücke Cookies drin.
Das ist schon nicht schlecht.
Und ansonsten mag ich so diese frischen, so wie Zitrone.
Ja, nur wenn es heiß ist, mag ich das.
Meistens ist es heiß, wenn man Eis isst.
Aha, na.
Ach so, nicht, wenn man da nicht heißt.
Wirklich nicht.
Verstehe.
Ja, außerdem bist du jetzt in Hamburg, da ist es ja nicht wahnsinnig oft so heiß.
Das stimmt allerdings, aber es gibt trotzdem gutes Eis.
Man muss aber sagen, dass die Qualität in Wien schon extrem hoch ist.
Also die Eisqualität ist sehr gut in Wien, habe ich mal sagen lassen.
Ja, ist wirklich so.
Jetzt haben wir noch einen schönen Abschluss.
Ja, ein bisschen über Eisquatsch.
Ja gut, also das war meine kurze, relativ, wie soll ich sagen, unvollständige, wahrscheinlich
nicht lückenhafte, aber trotzdem gespickt mit Anekdoten, Geschichte der Süßigkeit.
Sehr schön, Richard, eine Tour de force.
Eine Tour de force, ja.
Also genug Platz für Beschwerden von Spezialisten und Spezialistinnen.
Ich würde sagen, genug Platz für Ergänzungen.
Ja, ja.
Richard, vielen Dank für die Geschichte der Süßigkeit.
Sehr gern, es hat mich sehr gefreut.
Ich habe es auch, weil ich ein sehr, sehr großer Freund von Süßigkeiten bin und jetzt
wieder inspiriert bin, mir gleich was zu suchen.
Sehr gut.
Wer zu dieser oder anderen Episode Feedback geben will, kann das natürlich gerne tun.
Auf unterschiedlichen Wegen, zum Beispiel auf Twitter, wo der Daniel der Ed Messner
ist und ich bin der Ed Stormgrouse oder natürlich auf unserer Website, zeitsprung.fm, wo man
jede Episode kommentieren kann.
Natürlich kann man uns auch E-Mails schreiben an feedback.zeitsprung.fm und nicht zuletzt
haben wir auch eine Facebook-Page, wo natürlich auch Nachrichten geschrieben werden können
oder Kommentare hinterlassen.
Es kann auch gespendet werden und zwar in Form von Flatter oder Paypal.
Und das betreffend bedanken wir uns sehr herzlich bei Martin, der in unsere Spendenbox eingeworfen hat.
Vielen Dank.
Vielen Dank fürs Zuhören und dann, Richard, bleibt uns wahrscheinlich wieder nicht mehr viel
nicht mehr viel, außer auf einen Mann hinzuweisen, der wahrscheinlich auch recht gern Süßes
zu sich genommen hat.
Meinst du?
Glaub schon.
Ja, gut, in dem Fall überlassen wir ihm das letzte Wort.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich die Worte damals entwickelt haben.
Wie die sich damals entwickelt haben.
Lass mich über meine italienische Aussprache.
Nee, alles gut.
Ich hab das Gefühl, so italienische Namen muss man immer mit ein bisschen Panascha aussprechen, verstehst?
Ja, und jetzt mach's doch hervorragend.